Mesdames, Messieurs, bonjour !
Comme chaque semaine,
la situation épidémique a
une fois de plus animé
une large partie des échanges
de ce conseil des ministres.
Vous aurez noté que je
suis accompagné,
pour ce compte-rendu,
de mon collègue garde des Sceaux,
ministre de la Justice,
Éric Dupond-Moretti,
qui vous présentera,
juste après mon intervention
liminaire, les grandes lignes du
projet de loi visant à restaurer
la confiance dans l'institution
judiciaire,
et qui pourra répondre à vos
questions sur ce projet de loi.
Je reviendrai ensuite devant vous
pour répondre aux questions
portant sur les autres sujets.
Vous le savez,
s'agissant de l'épidémie
de Covid 19,
nous avons un objectif :
prendre le virus en étau,
faire en sorte qu'il ne puisse
plus nous échapper,
entre nos efforts d'un côté et les
mesures de freinage et le
développement de la vaccination
de l'autre côté.
Où en sommes-nous aujourd'hui ?
Nous observons ces derniers jours
une confirmation que les mesures
mises en oeuvre depuis le 20 mars,
d'abord dans 16 départements,
vous le savez, fonctionnent.
Mais la troisième vague n'est
pas derrière nous, malheureusement !
Le nombre de contaminations
quotidiennes reste à des niveaux
très élevés qui montrent que
le virus circule toujours,
et toujours très activement,
dans notre pays.
Si la tendance est relativement
plus favorable,
en particulier en région
Provence-Alpes-Côte d'Azur et
dans les Alpes-Maritimes,
où le taux d'incidence est passé
de 488 fin mars à 286
ces derniers jours,
l'Ile-de-France,
les Hauts-de-France et cette même
région Provence-Alpes-Côte d'Azur
sont toujours les régions qui
connaissent l'incidence
la plus élevée.
Cette évolution, un peu plus
favorable qu'à l'échelle nationale,
s'observe également dans l'Eure
et en Seine-Maritime,
où des mesures renforcées sont,
là aussi, en vigueur depuis le 20 mars.
Á l'inverse, la situation semble
toujours se dégrader en
Auvergne-Rhône-Alpes,
dans le Grand Ouest et en région
Bourgogne-Franche-Comté.
En Auvergne-Rhône-Alpes,
l'évolution est même plus
préoccupante encore dans
certains départements ;
je pense aux départements du
Massif central et de la Drôme.
Dans le Grand Est, les départements
alsaciens, la Meuse,
la Moselle et la
Meurthe-et-Moselle connaissent
toujours une situation fragile,
alors qu'on observe au contraire
une évolution très favorable dans
le département de l'Aube,
avec une baisse de près de
40 % de l'incidence.
Là aussi, dans l'Aube,
vous le savez,
des mesures renforcées avaient été
mises en place en avance de phase.
En Bourgogne-Franche-Comté,
l'évolution paraît plus dégradée dans
les départements de l'est de la région ;
je pense à la Haute-Saône,
au Doubs,
au Territoire de Belfort et au
Jura où je me rendrai ce vendredi.
Mais l'évolution est relativement
meilleure dans les départements
bourguignons, notamment la Nièvre,
qui, là aussi, a connu des mesures
avant l'ensemble du territoire national.
La vigilance s'impose également
en Nouvelle-Aquitaine,
avec trois départements où le taux
d'incidence ne recule pas.
En Outre-mer enfin,
les tendances observées les
semaines précédentes semblent
se confirmer,
c'est-à-dire une amélioration de
la situation dans l'océan Indien,
mais une dégradation aux
Antilles et en Guyane.
Vous le voyez, à l'échelle
nationale,
la situation épidémique
reste très contrastée.
Si certains signaux sont
encourageants et montrent que les
mesures de freinage fonctionnent,
il est encore trop tôt pour
constater une pleine efficacité de
ces mesures au niveau national.
J'ajoute que le pic des
hospitalisations n'a pas
encore été atteint ;
cela signifie que nous avons
encore devant nous des jours très
difficiles à l'hôpital et dans
les services de réanimation.
Je veux saluer une fois de plus
les efforts considérables qui sont
déployés par nos soignants pour
prendre en charge chaque malade,
pour pousser les murs et continuer
la montée en puissance de nos
capacités de réanimation.
Nous sommes aujourd'hui à 8 300
lits ouverts en réanimation,
c'est 300 lits supplémentaires
en une semaine.
C'est le résultat d'un engagement
collectif sans faille.
Nous poursuivons la mobilisation
pour encore augmenter le nombre de
places en réanimation à mesure que
les entrées en réanimation progressent.
Nous avançons donc sur
deux piliers :
freiner et vacciner.
Freiner d'abord,
parce que nous voyons que
nos efforts payent,
et que pour reprendre le
dessus sur le virus,
c'est par nos efforts collectifs
que nous y parviendrons.
Freiner, c'est aussi empêcher
l'arrivée de nouveaux variants
sur notre territoire.
Le Brésil connaît aujourd'hui une
phase particulièrement critique
de l'épidémie,
et nombre de variants plus
dangereux s'y développent.
Le premier ministre a annoncé hier
la suspension de tous les vols
depuis le Brésil vers la France,
même si des mesures très strictes
s'appliquaient déjà depuis
plusieurs mois ;
je pense évidemment aux
motifs impérieux,
aux tests PCR obligatoires.
Il faut aujourd'hui aller
plus loin, et, parallèlement,
des mesures visant à protéger encore
davantage la Guyane sont déployées.
Freiner enfin par nos efforts
collectifs et notre respect des règles.
Je veux saluer l'engagement
des Français,
saluer tous les efforts,
tous les sacrifices auxquels ils
consentent en ce moment,
depuis maintenant de
nombreux mois,
et évidemment pour plusieurs
semaines encore.
Je veux saluer aussi l'action
de nos forces de
sécurité intérieure qui,
le week-end dernier,
ont encore effectué plus de
100 000 contrôles pour mesurer le
respect des règles qui ont été
demandées aux Français,
qui ont donné lieu à
18 531 verbalisations,
soit 10 % de plus que la
semaine précédente.
Lundi, les vacances scolaires
unifiées pour les trois
zones ont débuté.
Je sais qu'elles ont demandé
beaucoup d'organisation,
beaucoup d'efforts, là aussi,
pour les familles,
qu'elles ont impacté
leur organisation ;
et je veux souligner cela.
Elles ont demandé aussi
l'investissement des collectivités
locales, que je veux saluer une
nouvelle fois.
Les maires et les élus locaux
n'ont économisé aucun effort.
Á chaque étape,
à chaque décision,
nous le constatons,
nous le voyons,
les collectivités locales sont
à l'avant-poste de la crise.
Elles ont été précieuses à
chacune de ces étapes,
et le seront encore dans
la période à venir.
C'est notamment grâce à
l'engagement des collectivités
locales que nous avons
été en mesure,
la semaine dernière,
d'accueillir 175 000 enfants,
c'est-à-dire cinq fois plus que
lors du premier confinement,
et que plus de 200 000 places en
milieu périscolaire sont ouvertes
pour l'accueil des publics
prioritaires en cette période
de vacances scolaires.
Vous le savez, une liste de
professions prioritaires
a été dressée et,
évidemment, les enfants des
personnes qui sont engagées dans
ces professions peuvent être accueillis,
encore une fois grâce à
l'engagement des services de
l'Éducation nationale et des
collectivités locales.
Mais la différence aujourd'hui,
vous le savez, c'est que nous
prenons le virus en étau :
freiner, oui, mais vacciner
surtout !
Comme nous l'avions annoncé,
nous avons sensiblement accéléré
le rythme de la campagne
vaccinale.
Vendredi dernier,
nous avons été en mesure de
procéder à plus de 500 000
injections en une journée.
C'est un record !
C'est le signe d'une vaccination
tous azimuts,
depuis l'officine de pharmacie
jusqu'au Stade de France.
Hier, ce sont encore plus de 450 000
doses qui ont été injectées, et déjà,
près de 11 millions et demi de Français
ont reçu une première injection.
Concrètement, cela veut dire que
plus d'un majeur sur cinq dans
notre pays a été vacciné,
et, parmi eux, la quasi-totalité,
97 %,
je crois, des résidents en
maisons de retraite,
les deux-tiers des plus de 75 ans.
Et bientôt, 45 % des 65-74 ans
auront reçu au moins
une dose du vaccin.
Les livraisons s'accélèrent,
la vaccination s'accélère,
nos capacités montent
en puissance,
et c'est pourquoi nous avons
décidé de franchir une
nouvelle étape, puisque, vous
le savez,
a été annoncée dimanche
l'extension de la vaccination à
toutes les personnes
de plus de 55 ans,
quel que soit leur état de santé,
grâce au vaccin AstraZeneca.
Nous avons confiance dans ce
vaccin qui montre de très
bons résultats, qui protège
efficacement des formes graves.
C'est celui, je le rappelle,
que le Premier ministre a reçu
il y a quelques semaines.
Mesdames et Messieurs,
nous affrontons une pandémie
mondiale inédite, collectivement.
Et cette semaine,
c'est un autre drame qui a secoué
notre pays et nos agriculteurs,
il n'y a pas d'autres mots
pour définir
ce que vivent aujourd'hui
nos agriculteurs,
je parle évidemment de
l'épisode de gel.
C'est un drame pour
nos agriculteurs,
pour nos viticulteurs,
pour nos arboriculteurs,
pour ceux des grandes
cultures aussi,
qui se sont battus de
toutes leurs forces,
et qui voient leur travail d'une
année entière menacé,
voire anéanti par cette situation.
Dans certains endroits,
pour certaines cultures,
près de la totalité de la
production annuelle pourrait
être perdue.
Je veux ici leur rendre hommage,
leur dire notre solidarité.
C'est un drame aussi pour
notre alimentation,
car des récoltes entières
sont en péril,
avec évidemment des répercussions
possibles pour les Français.
C'est un drame climatique enfin,
le symptôme d'une planète
qui se dérègle,
puisque vous le savez,
si cet épisode de gel a été
particulièrement difficile et a
occasionné des conséquences
si terribles,
c'est parce qu'il faisait suite à
un épisode de chaleur qui a
entraîné un bourgeonnement
très précoce ;
et donc, le gel qui a ensuite
suivi a été évidemment très difficile.
Mais une chose est sûre :
tout comme les agriculteurs se
sont battus pour leurs récoltes,
nous nous battrons à leurs
côtés avec la même force,
avec la même détermination, à la
hauteur de la dignité qui est la leur.
C'est ce que le président de la
République a rappelé avec
force ce matin, dès l'ouverture
de ce Conseil des ministres.
Nous avons réagi immédiatement :
le régime de calamité agricole a
été déclenché dès jeudi dernier.
Le Premier ministre s'est rendu en
Ardèche en fin de semaine dernière
pour rencontrer les agriculteurs.
Il a annoncé des mesures
de soutien importantes,
notamment des allègements fiscaux
ou des reports de cotisations.
Il a annoncé aussi la mise en
place d'un dispositif de
solidarité nationale ambitieux,
que nous sommes en train de
définir avec les professionnels,
et auquel, évidemment,
les collectivités pourront
participer aux côtés de l'État.
Nous restons sur le qui-vive,
nous continuons à travailler avec
l'ensemble des professionnels concernés.
Le Premier ministre se rendra une
nouvelle fois sur le terrain
en fin de semaine,
auprès des viticulteurs.
Il est encore trop tôt pour
mesurer pleinement
et très finement l'ampleur
des dégâts,
mais nous serons au rendez-vous
du soutien, quoi qu'il arrive.
Mesdames et Messieurs,
ce conseil des ministres a été
l'occasion d'adopter un certain
nombre de textes ce matin.
Les deux premiers d'entre eux sont
évidemment ce que j'évoquais au
début de ce compte-rendu :
un projet de loi et un projet de
loi organique sur la confiance
dans l'institution judiciaire ;
et dans quelques instants,
mon collègue Éric Dupond-Moretti
vous les présentera.
Ce conseil a aussi été l'occasion
d'adopter un projet de loi
transposant le droit européen dans
les domaines des transports,
de l'environnement,
de l'économie et des finances.
Il s'agit de nous mettre en
conformité avec le droit européen
dans des domaines divers et
souvent assez techniques.
Je vais citer quelques exemples :
la meilleure interopérabilité des
télépéages au sein de
l'Union européenne,
la question de la teneur en soufre
des carburants maritimes,
ou encore les engagements de long
terme des actionnaires d'une entreprise.
Dernier projet de loi important
examiné ce matin :
le projet de loi de règlement du
budget et d'approbation des
comptes de l'année 2020.
Ce texte, sans surprise,
et en raison du
" quoi qu'il en coûte ",
constate une augmentation très
importante des dépenses publiques,
notamment liées au plan d'urgence
face à la crise sanitaire,
pour un montant exceptionnel
de 48,1 milliards d'euros.
Le déficit public s'établit
à 9,2 % du PIB.
Dans la lignée de cette
présentation,
une communication a été faite par
le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Relance,
Bruno Le Maire,
et par le ministre délégué Olivier
Dussopt, sur le programme de stabilité.
Avec un recul de 8,2 % du PIB en
2020 à cause de la
crise sanitaire,
nous devrions connaître 5 % de
croissance cette année et, en 2022,
retrouver le niveau d'activité de 2019.
Cette croissance sera portée notamment
par la consommation des ménages,
par la reprise des exportations et
par le rebond de l'investissement.
Et je veux ici souligner une
nouvelle fois l'ampleur du
plan de relance qui, vous le savez,
se déploie dans notre pays :
100 milliards d'euros.
Ce plan sera déterminant pour
retrouver notre niveau d'activité
d'avant-crise et projeter
notre économie,
notre société, vers des secteurs
d'avenir et des modèles plus durables,
notamment grâce aux 30 milliards
qui sont consacrés à la
transition écologique.
Nous suivons la question de la dette
avec la plus grande attention ;
il s'agit, vous le savez,
d'une dette de très long terme,
qui sera en bonne partie remboursée
par la croissance après la crise.
Mais cette dette,
une chose est sûre,
certaine et définitive,
nous ne la rembourserons pas par
un seul euro de hausse d'impôts.
Le Conseil des ministres a
également été l'occasion de nous
pencher sur une ordonnance relative
à l'accès aux données des véhicules.
Cette ordonnance,
prise après consultation des
acteurs et avis de la CNIL,
va permettre une meilleure
connaissance du trafic routier, des
incidents et des risques électroniques.
Par ce texte, nous organisons l'arrivée
de la voiture connectée dans notre pays.
Ensuite, nous avons adopté une
ordonnance relative à la
responsabilité pénale applicable
et aux conditions d'utilisation
pour les véhicules automatiques.
Il s'agit d'établir les
responsabilités du conducteur,
du constructeur et du constructeur
de systèmes.
Il est également question,
dans ce texte,
de définir les obligations
d'information vis à vis
des conducteurs,
et les règles de validation des
systèmes d'information utilisés.
Vous le voyez, par ces
deux ordonnances,
le conseil des ministres a permis
des avancées sensibles pour
les mobilités de demain,
pour les véhicules de demain.
La France se prépare,
et sera précurseur en la matière.
Dernier texte examiné ce matin,
une ordonnance relative à la
protection du domaine
public ferroviaire.
Très brièvement, c'est
un texte qui
modernise notre droit,
qui protège nos infrastructures
ferroviaires et qui facilite les
missions de SNCF Réseau.
Voilà pour la présentation de
ce conseil des ministres.
Je laisse maintenant la parole à
mon collègue Eric Dupond-Moretti,
pour vous présenter le projet de
loi sur
" La confiance dans
l'institution judiciaire ".
Vous pourrez ensuite lui poser des
questions relatives à
ce projet de loi, et je reviendrai
devant vous par la suite.
Mesdames et Messieurs,
bonjour !
Si je suis ici aux côtés de
Monsieur le Porte-parole au sortir
du Conseil des ministres,
c'est parce que, et on vient de nous
le rappeler,
j'ai eu l'honneur de présenter ce
matin le projet de loi pour
" La confiance dans
l'institution judiciaire ".
Durant sa campagne,
le président de la République
appelait de ses voeux
une justice plus proche
de nos compatriotes,
plus efficace, plus lisible,
plus accessible.
C'est l'ambition de
ce projet de loi.
Différents axes, naturellement,
méritent ici d'être développés,
et je répondrai bien sûr,
le moment venu,
aux questions que vous voudrez
bien me poser.
On va d'abord partir de
ce triste constat :
les Français n'ont plus confiance
dans la justice de notre pays ;
seuls 48 % d'entre eux disent avoir
confiance dans l'institution judiciaire.
Et pour appréhender l'institution
judiciaire dans sa complexité,
dans sa difficulté, il
faut la connaître.
C'est la raison pour laquelle j'ai
souhaité que l'on puisse
filmer des audiences.
D'abord, j'entends
le rappeler ici,
la publicité de l'audience est une
grande garantie démocratique.
Dans les états totalitaires,
il n'y a pas de publicité des audiences.
Le Conseil constitutionnel
fait déjà l'objet,
par anticipation si j'ose dire,
d'une filmographie qui est
extrêmement suivie.
Qu'est-ce qu'il y aura
comme procès
qui pourront être diffusés ?
D'abord, les affaires qui ont
connu leur épilogue et qui sont
définitivement jugées,
je tiens également à le rappeler,
parce que je ne veux pas qu'il y
ait d'interférences malsaines
entre le procès médiatique
et le véritable procès.
Seront concernées évidemment les
audiences de la Cour de cassation,
du Conseil d'État,
les audiences des juridictions
administratives,
des audiences pénales,
des audiences civiles.
S'agissant des audiences qui ne
sont pas ouvertes au public aujourd'hui,
il faudra évidemment demander
l'autorisation des parties,
c'est bien le moins !
On touche là souvent à l'intime ;
je pense à des affaires
de divorces, des affaires de filiation.
Par ailleurs, nous avons pris
toutes les précautions relatives
au droit à l'image.
Celui qui ne voudra pas voir
son image apparaître, aura ce droit,
bien sûr !
Présomption d'innocence,
droit à l'oubli,
respect de la vie privée.
Ces audiences seront donc filmées,
ça ne coûte pas un centime au
ministère de la Justice,
diffusées une fois que le procès
a connu son épilogue définitif.
Et je souhaite qu'il y
ait sur le plateau,
après la diffusion, un magistrat,
un avocat, de préférence n'ayant
pas participé au procès
en question, pour que l'on puisse
expliquer, expliquer encore.
Qu'est-ce que je peux dire
encore sur ce volet-là ?
Qu'en réalité, nos compatriotes
ont besoin,
bien sûr, de mieux connaître leur
institution judiciaire.
Je l'ai déjà dit,
ça n'est pas qu'une anecdote,
si vous demandez, en particulier
à des jeunes,
comment on appelle un président
de Cour d'assise,
il y a neuf chances sur dix qu'il
vous réponde " Votre honneur " !
Donc, avant d'appréhender
une institution,
il faut la connaître ;
et c'est une des façons,
me semble-t-il, de bien
la connaître.
Et puis, franchement,
il y a autre chose qu'il
convient de préciser :
nos compatriotes ont le droit de
voir comment fonctionne
la justice, car je rappelle,
là encore,
que la justice est rendue
en leur nom.
La justice est rendue, dans ce pays,
au nom du peuple français.
Autre volet de ce projet de loi :
les crédits de peine.
Je veux m'y attarder
un petit moment, parce que
c'est un sujet qui est,
j'allais dire " sensible ",
mais qui mérite toute notre attention.
Aujourd'hui, il y a deux systèmes.
Il y a un système de crédit
automatique de peine,
réduction de peine qui n'est
conditionnée à rien,
et surtout à aucun effort !
C'est une façon hypocrite
d'envisager la régulation carcérale ;
ce sont des textes qui ont été
votés par la droite en 2004.
Et la réalité, c'est qu'on prône à
la fois la tolérance zéro et qu'on
accorde des crédits de peine.
De quel ordre ?
Sur une condamnation à 10 ans,
par exemple,
l'intéressé sait que,
sans faire l'ombre de
l'once d'un effort,
il va bénéficier de 21 mois
de réduction de peine.
Et nos compatriotes ne comprennent
pas ce système !
J'y reviendrai dans une seconde.
Et puis il y a un deuxième
système,
qui est un système de réduction de
peine cette fois liée à l'effort.
Donc, ça existe déjà !
Et moi, je veux un seul système,
lié à l'effort.
Pourquoi nos compatriotes ne
comprennent-ils pas ce système ?
Parce que, dans la société civile,
le sens de l'effort,
ce n'est pas un sens interdit !
Quand on laisse des garçons
compter, dès le prononcé
de la peine,
quand ils savent que la
peine est définitive,
21 mois de réduction de peine
en ne faisant rien,
au fond, on les laisse sur
le bord de la route.
Moi, je veux cette incitation
à l'effort.
Mais l'effort, me direz-vous,
c'est quoi ?
Oh, ça peut être,
pour les jeunes les
plus désocialisés,
se lever le matin.
Ce n'est pas plus compliqué
que ça.
Ça peut être vouloir se
désintoxiquer quand
on est toxicomane.
Ça peut être suivre un suivi
psychothérapique.
Ça peut être travailler quand
il y a du travail en prison,
bien sûr, et il n'est pas question
là de pénaliser le détenu s'il n'y
a pas de travail en prison et
s'il souhaite travailler.
Cet effort, il sera mesuré à l'aune des
capacités de chacun.
C'est déjà ce que font les juges
d'application des peines
et, dans ce travail,
ils seront aidés davantage par
les agents pénitentiaires,
les surveillants pénitentiaires.
Et je veux transformer
un peu leur rôle,
je veux d'abord qu'on
en parle autrement.
On le fait aujourd'hui,
il mérite d'être valorisé.
Il ne s'agit pas que d'être
de simples porte-clés,
ils ont une autre mission qui est
inhérente à la préservation
de la récidive.
Et, sur le travail,
je profite de ces micros qui me
sont tendus pour lancer un appel
à tous les chefs d'entreprises,
les grandes entreprises, les PME,
les artisans, pour leur dire
qu'il faut permettre
aux détenus de travailler.
Je vais d'ailleurs signer
prochainement une convention
avec Elisabeth Borne.
Tout cela, voyez-vous,
ça n'est pas une faveur
accordée au détenu.
Certes c'est bon pour lui mais
c'est bon pour nous tous dans
la société civile parce que,
si on sait qu'un homme
a travaillé,
cela signifie qu'il n'a pas perdu
les codes de la société.
Et moi je voudrais vous dire
une dernière chose,
cette mesure pour moi elle est
humaine voire humaniste.
Pourquoi ?
Parce que, dans la conception
que j'ai de la prison,
certes la prison, et nous
le savons tous,
est séparée du reste de la société
par des murs d'enceinte,
mais ça reste la société.
Et, je le redis, dans
la société civile
le sens de l'effort n'est
pas un sens interdit.
Donc je veux inciter,
oui je souhaite faire ça,
et je trouve que ça va
dans le bon sens.
On ne peut pas,
comme on le faisait autrefois,
laisser sur le bord de la route un
certain nombre de détenus sans
leur demander d'assurer leur réinsertion
avec l'aide naturellement du juge de
l'application des peines,
avec l'aide bien sûr du personnel
pénitentiaire.
Puisque l'on a envisagé
cette question,
je me dois de vous dire
bien sûr que,
dans ce projet de loi,
on envisage un contrat de
travail pour le détenu.
Ça aussi, ça va dans le bon sens.
Et tout le monde pourra entendre
cette réalité toute simple :
Est-ce qu'il vaut mieux un détenu
qui a travaillé et qui donc s'est
réinséré et qui nous donne des
gages de sa réinsertion,
qui va profiter des droits sociaux
inhérents au contrat de travail ou
un détenu qui n'a pas travaillé,
qui ne souhaite pas le faire et
qui va profiter d'un
certain nombre,
je pense au RSA en particulier,
il y a beaucoup de détenus
qui sortent,
qui vont au RSA et qui n'ont
pas d'autres possibilités.
Moi, je préfère les
droits sociaux.
Je vais aussi vous dire un certain
nombre de choses parce que j'ai
entendu que tous les détenus
peut-être n'étaient pas
en capacité de travailler.
À Oermingen où je suis
allé, en Alsace,
et où Emmaüs apporte du travail
et une entreprise allemande,
il y a 70 % de détenus qui
travaillent en période Covid,
plus de 80 % de détenus
qui travaillent.
Et mon travail de ministre de
la Justice aujourd'hui,
c'est aussi d'amener du
travail en détention.
Je vais vous parler évidemment
de la cour d'assises.
La cour d'assises
elle ne sera pas supprimée,
elle est revitalisée,
et je donne au jury populaire
auquel je suis tellement attaché
une dimension qu'il a perdue sous
le quinquennat du président
Nicolas Sarkozy.
Parce qu'aujourd'hui,
devant la cour d'assises
traditionnelle, pour condamner
un homme
il n'est pas nécessaire d'obtenir
une majorité de jurés.
Ce ne sera plus le cas.
Aujourd'hui,
pour condamner un homme,
il faut qu'une majorité de jurés
en ait décidé ainsi.
Les cours criminelles,
me direz-vous,
moi j'ai eu très peur,
dans ma vie d'antan,
de ces cours criminelles.
J'avais la conviction,
pour ne pas dire la certitude,
que ces cours criminelles allaient
dévorer la cour d'assises
traditionnelle et qu'elles
allaient à terme les remplacer.
Alors d'abord, j'ai obtenu des
assurances du président de la République
qui aime le jury populaire.
Et deuxièmement, on va le dire,
la cour d'assises demeure en place
pour les affaires les plus graves,
et non seulement elle est en place
mais elle juge en appel
les décisions qui auront été rendues
par les cours
criminelles départementales.
J'ajoute, et je ne pouvais pas ne
pas prendre cela en considération,
qu'un certain nombre d'éléments me
permettent de dire que ces cours
criminelles fonctionnent bien.
D'abord les remontées que nous
avons eues au ministère de la part
des magistrats mais de
la part également,
je le dis, de beaucoup d'avocats
qu'on entend peut-être
moins que d'autres.
Et puis il faut aussi, bien sûr,
se préoccuper de la vie
des justiciables,
surtout quand on veut rétablir la
confiance dans l'institution
judiciaire.
Savez-vous quel était le taux
d'appel dans les cours d'assises
traditionnelles ?
C'était de l'ordre de 32 %.
Savez-vous quels sont les
taux d'appel aujourd'hui
pour les décisions rendues par
les cours criminelles ?
C'est 21 %.
Il y a dix points de plus
de satisfaction et
on aurait voulu, au fond,
que je ne tienne pas compte de cela.
Moi, je dis bien sûr je suis
là pour construire,
pas pour détruire,
et ces cours criminelles ont bien
sûr vocation à être entendues.
J'ajoute que deux parlementaires,
l'un de l'opposition,
Antoine Savignat, l'autre de notre
majorité,
Stéphane Mazars,
deux parlementaires
tous deux avocats,
ont fait une mission flash et ils
sont revenus avec un rapport dans
lequel ils disent que ces cours
criminelles fonctionnent.
Voilà ce que je peux vous dire sur
ce volet du projet de loi.
Ensuite bien sûr je veux,
et c'est inéluctable quand on veut
renforcer la confiance des
citoyens dans la justice,
renforcer les droits des citoyens.
Aujourd'hui, quand on est suspect,
on se retrouve dans le cadre d'une
enquête préliminaire
qui est éternelle.
Ça s'appelait avant 59
l'enquête officieuse,
c'est toujours une enquête
officieuse.
Vous ne savez pas à quelle sauce
vous allez être mangé,
vous ne savez pas quand
ça se termine,
ça n'est enserré par aucun délai.
Et moi je dis que c'est gravement
attentatoire aux droits de l'Homme,
d'autant que vous n'avez jamais
de fenêtre contradictoire.
Les procès verbaux,
vous ne savez pas ce qu'il y a
dedans et vous n'aurez accès à
cela que bien plus tard donc
vous ne pouvez pas
vous défendre et, pire encore,
et je ne fais de procès à personne
mais c'est un constat,
parfois, vous les journalistes,
vous avez les procès verbaux
d'enquêtes préliminaires alors que
l'intéressé lui-même ne les a pas.
C'est quand même un monde,
c'est quand même un comble.
Donc je l'enserre dans des délais
cette enquête préliminaire.
J'ai beaucoup consulté,
notamment des magistrats,
notamment des policiers,
des avocats également.
Je l'enserre dans des délais et,
deuxièmement,
je permets l'ouverture
au contradictoire.
D'emblée, le procureur de la République
pourra ouvrir au contradictoire.
Il n'est naturellement pas
obligé de le faire
mais, dans trois hypothèses que
sont l'audition du suspect,
la perquisition chez le suspect ou
l'évocation par les médias de sa
culpabilité en ces termes-là,
j'insiste bien,
alors bien sûr,
l'intéressé pourra demander à
avoir accès aux procès verbaux.
Je tiens à dire bien sûr que sur
cette question j'envisage de
sanctionner plus sévèrement la
violation du secret de l'enquête,
sans préjudice bien sûr.
Le secret de l'enquête,
vous le savez,
il y a un certain nombre de
modalités particulières inhérentes
aux droits de la défense.
Je ne touche pas à cela,
mais je dis quand même qu'il y a
eu tellement de violations du
secret de l'enquête qu'il faut
qu'on regarde ça avec peut-être
davantage de fermeté.
Je touche aussi, évidemment,
au secret de la défense,
et je souhaite vraiment qu'on
l'appelle secret de la défense.
Pourquoi ?
Pour une raison toute simple,
c'est que le secret médical
ne protège pas le médecin,
il protège le patient.
Le secret des sources
auquel vous êtes
légitimement très attachés,
il protège qui ?
Il ne protège pas le journaliste,
il protège la source.
Le secret de la défense protège
le justiciable,
c'est-à-dire que c'est l'idée que
ce que vous dites à votre avocat,
ce que vous lui confiez,
ce que vous lui donnez
comme document,
c'est couvert par ce secret
de la défense.
Et la seule hypothèse dans
laquelle on pourra
perquisitionner,
écouter un avocat,
saisir ses facturations
détaillées, c'est quand il est,
lui-même l'avocat,
suspecté d'avoir commis une infraction.
Tout cela est parfaitement
encadré.
Ça protège davantage ce secret qui
était devenu complètement déliquescent.
Et il y a quelques autres mesures,
je ne veux pas être trop
long pardon, mais
par exemple je souhaite qu'un
justiciable qui a gagné son procès
fasse prendre en charge par son
adversaire qui a perdu et qui
parfois l'a attrait
en justice à tort,
les honoraires de son
propre avocat.
Vous n'avez rien demandé
à personne,
on vous fait un procès.
Vous le gagnez et vous avez dû
payer les honoraires
de votre avocat,
moi j'estime que c'est celui qui a
perdu son procès qui doit
prendre cela en charge.
Enfin il y a une décision,
un axe évidemment de
renforcement des droits dont
j'entends vous parler,
on n'aura pas fait le tour complet
évidemment de ce projet de loi,
mais ce sont là quelques
dispositions importantes,
c'est la médiation.
Je veux la développer.
Qu'est-ce que la médiation ?
C'est la possibilité pour deux
parties de se mettre d'accord.
Ça gagne du temps,
c'est efficace et surtout
on a le sentiment,
quand on est l'une de ces parties,
d'avoir participé à la
décision de justice.
En matière de divorce,
il faut que vous sachiez qu'après
divorce il y a 186 000 jugements
rendus dans notre pays.
Et je vais vous donner un exemple,
je vais illustrer mon propos
par l'exemple.
Monsieur part travailler
à Bordeaux, il vient de divorcer,
il appelle madame et il lui dit,
moi pour la garde des enfants
je préférerais quinze jours,
tous les quinze jours plutôt
que toutes les semaines.
Ils sont d'accord tous les deux.
Qu'est-ce qu'on fait aujourd'hui ?
On saisit la justice,
ça prend du temps parce que nous
savons que la justice a
beaucoup de travail,
parce que nous savons qu'il y a un
stock d'affaires qui est
un stock important,
c'est un autre volet du travail
que j'entreprends à la chancellerie.
Mais là, il suffira à l'un et à
l'autre d'aller voir chacun
leur avocat respectif.
Ils signeront un document.
Ce document aura force exécutoire
par l'apposition d'un tampon par
le greffier qui aura fait une
vérification formelle et les
choses vont aller plus vite,
elles seront plus fluides,
elles coûteront naturellement
moins cher.
Ça c'est de la justice
proche, efficace, qui a du sens.
C'est une mesure pragmatique que
tous nos compatriotes peuvent entendre.
Je veux terminer,
pardon je vous ai dit confiance,
je veux vous dire également
cohérence parce que,
sur le terrain du régalien,
j'ai quand même deux ou trois
choses à vous dire et
ce sont des choses que nous
pouvons partager parce que ce
sont des choses objectives.
S'agissant de la police,
ce n'est pas mon périmètre mais,
quand même, 10 000 policiers
de plus.
S'agissant du budget
de la justice,
depuis ce quinquennat 21 %
d'augmentation du budget.
Nous allons franchir le cap
historique des 9 000 magistrats.
1 000 personnels ont été embauchés
dans le cadre de la justice de
proximité que j'ai mise en place
parce que le Premier ministre
m'a demandé de la décliner.
Nous avons doublé les délégués
du procureur.
Nous permettons aux délégués du
procureur d'aller rendre la justice,
les infractions de
basse intensité,
là où les infractions
ont été commises,
dans les établissements
spécialisés qui ne sont
pas des palais,
qui s'appellent désormais
points Justice.
Nous avons, et c'est l'honneur
de ce gouvernement,
fait voter le Code de justice
pénale des mineurs.
Nous avons touché à l'ordonnance
de 45, l'ordonnance mythique du
général de Gaulle.
Nos enfants, les enfants
de ce pays,
quand ils commettent des
actes de délinquance,
seront jugés beaucoup plus
rapidement qu'autrefois.
Ça aussi, ça va dans le bon sens.
Alors, je l'ai dit, confiance et
cohérence.
Voilà pourquoi c'est avec
beaucoup de fierté,
Mesdames et Messieurs,
que je porte ce projet.
Bonjour Monsieur le ministre,
Marie Chantrait pour TF1/LCI.
Deux questions sur le projet de
loi et la généralisation
des cours criminelles.
Que répondez-vous à certains de
vos anciens confrères qui ont des
mots très durs à votre encontre,
qui parlent de rentabilité avant
tout de la justice et qui trouvent
cela hallucinant et qui disent
qu'aujourd'hui les principes de
la justice sont piétinés ?
Deuxième question plus
d'actualité,
la décision vient de tomber
de mon confrère de CNEWS,
la Cour de cassation confirme
l'irresponsabilité pénale du
meurtrier de Sarah Halimi.
Il n'y aura donc pas de procès
alors que notamment le Président
s'était prononcé pour.
Comprenez-vous cette décision qui
risque de susciter une grande émotion ?
Merci beaucoup.
Je vais répondre à la deuxième
question d'abord.
C'est une décision de la Cour de
cassation et je ne peux
pas la commenter.
Je comprends qu'elle puisse
susciter un certain émoi,
évidemment, puisque beaucoup
attendaient cette décision
mais c'est le seul commentaire
que je peux m'autoriser.
Quant au reste, enfin franchement,
je vous l'ai dit tout à l'heure,
à partir du moment où vous
êtes en responsabilité,
que l'on vous dit, les magistrats,
beaucoup d'avocats,
pas ceux qu'on entend mais
les parlementaires eux-mêmes
avocats et le taux de satisfaction
de nos compatriotes,
des justiciables,
quand on nous dit que ça marche,
il faut faire quoi, il faut détruire ?
Que m'aurait-on dit
et qu'auraient dit ces avocats
que vous évoquez
si, d'un revers de manche,
j'avais balayé tout ce que je
viens de vous donner
comme arguments ?
On aurait dit il est totalement
irresponsable.
Voilà une juridiction qui marche,
qui va plus vite,
j'ai oublié de le dire,
ça c'est important pour
les victimes,
c'est important pour les accusés
qui attendent aussi.
Taux de satisfaction :
11 points de plus.
Mais qu'aurait-on dit si je
faisais fi de tout cela pour
suivre au fond un seul but,
remettre la cour d'assises.
Mais la cour d'assises
n'a rien perdu.
Elle n'a rien perdu,
elle est favorisée, je vous le redis.
La décision de la souveraineté
populaire est renforcée.
La souveraineté populaire
n'existait plus en ce sens qu'une
condamnation pouvait être acquise
sans qu'il y ait eu une majorité
de jurés pour être favorables
à la dite condamnation.
Ce n'est plus le cas.
J'ajoute, ça n'est pas
rien non plus,
mais beaucoup de ceux qui hurlent
n'ont pas lu le projet
à l'évidence,
parce qu'ils hurleraient sans
doute un peu moins et ils ne
diraient pas toujours ce qu'ils disent.
Il y a une autre mesure
qui est importante,
c'est que je souhaite que des
avocats honoraires composent la
cour criminelle et la
cour d'assises.
Moi, vous savez,
je suis pour les échanges entre
les deux professions,
je l'ai démontré à de
nombreuses reprises,
et de la même façon d'ailleurs je
demande à ce que des magistrats
viennent désormais juger un
certain nombre d'affaires
disciplinaires qui concernent
les avocats.
J'ai créé un échevinage,
il y aura un magistrat.
Je peux développer ça
si vous le souhaitez
mais je pense que ces deux
professions se sont trop éloignées
et qu'elle doivent à nouveau
travailler ensemble.
C'est d'ailleurs le sens de la
nomination de Mme Roret à la tête
de l'École nationale
de la magistrature.
Mme Roret était vice bâtonnière,
et c'est la bénédiction
que j'ai donnée,
si tant est que je puisse bénir,
lorsque le bâtonnier de Paris a
nommé à l'École du Barreau
un haut magistrat, Monsieur Gilles
Accomando.
Tout cela, ça va dans
le même sens.
Merci beaucoup.
Je vous en prie, Madame.
Bonjour, Sylvie Corbet,
Associated Press.
Vous avez évoqué l'influence
américaine avec "votre honneur"
tout à l'heure,
en ce moment le monde entier
regarde le procès du policier qui est
impliqué dans la mort de George Floyd.
C'est un événement qui a eu lieu
au mois de mai l'an dernier
donc il y a moins d'un an.
Est-ce que vous pensez qu'une
telle rapidité de procès est
faisable en France ?
Est-ce que c'est souhaitable et
est-ce que ça ferait progresser
la confiance dans la justice ?
Il ne faut pas confondre
vitesse et précipitation.
Il faut que la justice soit rendue
dans des délais raisonnables,
ce sont les mots de
la Cour européenne des
droits de l'homme,
mais il ne faut pas non plus que
ce soit dans la précipitation.
Il faut du temps pour
rendre la justice.
Il faut du temps pour un
juge d'instruction.
Il y a des confrontations
à opérer,
il y a des auditions,
et ça ne se fait pas en deux minutes.
Là, vous voyez, dans ce procès-là,
nous on n'aura pas un procès
filmé en direct et
en tous les cas on aura une
diffusion le jour où,
en réalité, l'affaire sera
devenue définitive.
Parce que je ne veux pas
d'interférence entre le médiatique
et le judiciaire,
ce sont deux choses différentes.
Mais oui si on peut
accélérer un peu
mais pas au prix de la qualité
de la justice.
Monsieur le porte-parole,
je vous cède de nouveau votre
légitime place et merci de me l'avoir
prêtée un instant.
Merci, cher Éric.
Je suis maintenant à votre
disposition pour répondre aux questions.
Je précise que ce compte-rendu a
commencé un peu plus tard que
d'habitude et que je dois me
rendre aux questions d'actualité
au Sénat dans quelques minutes et
donc on va essayer de faire ça
de manière tonique.
Oui, Jérôme Rivet de l'AFP.
Une question rapide sur
Johnson & Johnson.
Quel sera l'impact de la
décision prise hier
sur la campagne de vaccination en
France et que comptez-vous faire
des 200 000 doses qui doivent être
reçues par la France au début
de la semaine prochaine ?
Au sujet du vaccin Janssen,
donc Johnson & Johnson,
des informations dont je dispose
nous avons reçu la première
livraison de vaccin Janssen,
c'est-à-dire 200 000 doses qui
sont arrivées en début de semaine sur
notre territoire et qui sont en
train d'être acheminées auprès de
la médecine de ville et des
officines de pharmacie et je crois
qu'il aura été entièrement
acheminé jeudi ou vendredi.
Ce vaccin a bénéficié des
autorisations de la part des
agences de santé européennes
et françaises et donc,
à ce stade, ce vaccin va
évidemment être distribué et
administré dans les mêmes
conditions que ce qui est prévu
aujourd'hui pour le vaccin
AstraZeneca,
c'est-à-dire pour les personnes
âgées de plus de 55 ans.
Marie Chantrait.
Bonjour, on vient d'apprendre que
le Danemark renonce définitivement
au vaccin AstraZeneca.
Cela ne va pas compliquer,
finalement,
votre approche vis-à-vis
des Français,
aujourd'hui parfois très
sceptiques à se faire vacciner
avec le vaccin AstraZeneca ?
On sait que vous réfléchissez à,
peut-être, une campagne de
communication pour que les
Français aient confiance,
à nouveau, dans ce vaccin.
Est-ce que la décision d'un pays
européen comme le Danemark,
de le suspendre,
ne va pas compliquer vos affaires,
si vous me permettez
l'expression ?
Bon, le vaccin AstraZeneca,
chacun le sait, suscite
des réserves,
des doutes même,
chez une grande partie
de nos concitoyens.
Moi, je peux entendre qu'il puisse
y avoir des réserves
parce qu'il y a eu,
il faut le dire,
des va-et-vient dans les
autorisations scientifiques
qui ont été données,
dans les publics pour lesquels
ce vaccin est recommandé,
depuis plusieurs mois,
nous l'avons constaté.
C'est un vaccin,
notamment, qui a d'abord,
s'agissant de la France,
été recommandé pour
les moins âgés,
qui l'est désormais pour
les plus âgés,
et donc moi, je peux comprendre
parfaitement que des Français
se posent des questions,
dans ce contexte-là.
S'il y a un point sur lequel nous
n'avons jamais transigé,
c'est la transparence absolue sur
les données scientifiques
dont nous disposons,
et c'est le choix de suivre en
permanence les avis des autorités
scientifiques européennes
et nationales,
avec la Haute autorité de santé et
l'Agence nationale de sécurité
du médicament,
pour garantir le plus haut niveau
de protection des Français.
Et donc, je le dis :
à la lumière de ces décisions et
de ces recommandations
scientifiques que nous
avons suivies,
nous avons confiance dans le
vaccin AstraZeneca pour être un
outil essentiel de la lutte contre
l'épidémie de Covid 19.
Il y a effectivement quelques cas
de thromboses qui ont été détectés,
comme des effets indésirables
graves.
Ils sont rarissimes et ils sont
infiniment moins importants que la
protection que confère ce vaccin
vis-à-vis des formes graves
de la maladie,
et donc, il est évidemment très
important que ce vaccin continue
à se déployer.
Vous parliez de campagne
de communication ;
je ne sais pas si c'est comme
ça qu'il faut l'appeler.
En tout cas, on va chercher en
permanence à diffuser le plus
largement possible les
informations dont nous disposons,
c'est-à-dire que c'est un vaccin
qui est sûr et efficace,
considéré comme sûr et efficace
par les agences de santé
indépendantes,
qui évaluent la sécurité des vaccins.
Ça peut être aussi,
donner l'exemple.
Vous savez que le Premier
ministre,
Jean Castex, s'est lui-même fait
vacciner devant vos caméras,
avec le vaccin AstraZeneca.
C'est des choses qui peuvent
se multiplier,
mais je pense que l'important,
c'est d'être toujours transparent
sur les informations
dont on dispose.
C'est cela qu'attendent
les Français,
mais je redis, évidemment,
notre choix de poursuivre la
vaccination avec AstraZeneca,
qui est un des éléments essentiels
de la campagne de vaccination.
Merci.
Bonjour, Yannick Falt,
France Info.
Une question commune avec
des collègues absents.
La réunion organisée demain
soir à l'Elysée est-elle
conclusive pour annoncer un
calendrier précis de réouverture
des commerces,
des lieux culturels et des lieux
sportifs ou est-ce un
point d'étape ?
Est-ce que chaque ministre
concerné doit faire des
propositions précises
dans son domaine,
pour les commerces,
les cafés-restaurants, la culture,
les lieux sportifs, notamment ?
Et puis deuxième question :
où en est, par rapport à cela,
la réflexion sur le
pass sanitaire,
non pas le passeport sanitaire,
mais le pass sanitaire,
le QR Code éventuellement,
qui sera présenté dans ces
établissements-là ?
Merci.
Alors, vous l'avez dit,
effectivement il y a
une réunion demain.
Nous sommes aujourd'hui engagés
sur deux fronts.
Il y a évidemment celui de la
lutte contre l'épidémie,
avec les mesures de freinage
et la vaccination,
et celui de la préparation d'un
certain nombre d'échéances.
Nous sommes par exemple en train
de préparer activement l'échéance
de la rentrée scolaire,
le 26 avril pour les primaires,
et puis la semaine suivante pour
les collèges et les lycées,
et nous préparons aussi l'autre
échéance qui a été annoncée par le
président de la République
dans son allocution,
qui est celle du 15 mai,
date à partir de laquelle une
stratégie de réouverture
progressive des lieux qui sont
aujourd'hui fermés va commencer
à se déployer.
Et c'est dans ce contexte-là qu'il
y a une réunion qui aura lieu ce jeudi,
autour du Président
de la République,
avec les principaux ministres
concernés,
et évidemment, c'est une réunion
dans laquelle chaque ministre
pourra faire le point sur des
travaux qui ont été engagés depuis
plusieurs semaines avec
chacun des secteurs,
sur les protocoles sanitaires
qui ont été prévus,
sur d'éventuelles jauges
qui ont été prévues,
sur d'éventuelles règles pour
l'accès à certains lieux,
qui ont été envisagées,
et cela s'inscrit donc dans ce
travail qui est mené depuis
maintenant plusieurs semaines.
Vous vous souvenez qu'il y avait
déjà eu une réunion de synthèse
sur ce sujet-là autour du
président de la République.
Nous avions, déjà à l'époque,
communiqué sur le fait
qu'elle se tenait,
et donc c'est dans la droite ligne
de ce travail qui a été engagé.
Et pour répondre à votre seconde
question sur les conditions
d'accès à certains lieux,
pass sanitaire, QR Code, etc,
cette réunion, ces réunions ont
précisément vocation à continuer
à travailler sur ce sujet-là,
avant les arbitrages qui seront
rendus dans les prochaines
semaines.
Agathe Lambret.
Bonjour, pour BFM TV,
je relaie une question de mon
confrère de France 2,
justement en rapport avec
cette réunion :
l'objectif de la mi-mai est-il
conditionné à des chiffres
sanitaires et si oui, lesquels ?
ou bien est-ce uniquement
une décision politique ?
Le Président de la République a
annoncé cette échéance de la
mi-mai et je veux insister sur le fait
que, si nous avons aujourd'hui
davantage de possibilités de nous
projeter dans les semaines
et les mois qui viennent,
peut-être plus, davantage,
que dans les précédentes vagues,
c'est parce que nous avons
la vaccination,
et la date de la mi-mai n'a
pas été choisie au hasard,
d'abord parce que nous avons pris
des mesures de freinage en
anticipation qui démontrent déjà
un impact sur l'épidémie,
ensuite parce que la saison sera
évidemment plus propice,
vous le savez, à ce qu'on se
tienne en extérieur et donc moins
propice à la circulation du virus,
et enfin, peut-être surtout
parce qu'à la mi-mai,
nous avons pour objectif d'avoir
vacciné vingt millions de Français.
On avait un objectif de dix
millions pour la mi-avril.
Vous aurez noté qu'on l'a rempli
avec une semaine d'avance
et maintenant,
nous avançons donc vers cet
objectif de vingt millions à la mi-mai,
et donc, vous l'avez noté,
il n'y a pas eu de critères qui
ont été donnés sur un nombre de
contaminations par jour ou un
nombre de personnes hospitalisées,
comme cela avait pu être le cas
lors de la deuxième vague,
effectivement.
Ce qui sera regardé,
c'est, évidemment,
la tendance épidémique dans notre pays.
Est-ce que nous sommes sur une
dynamique de baisse épidémique,
de diminution épidémique
importante ?
Quelle sera la pression sur nos
services de réanimation,
sur nos hôpitaux ?
Évidemment, l'avancée de la
vaccination et les effets de la
vaccination sur le développement
de formes graves dans notre pays,
tout ça nous permettra d'avancer
dans la droite ligne de ce qu'a
annoncé le Président
de la République.
Merci, et j'ai une autre question
de l'AFP de CNews :
après avoir tardé et pris
tout le monde de court,
en suspendant les vols en
provenance du Brésil,
allez-vous aller plus loin ?
- ça recoupe une précédente
question - mais suspendre les vols
avec d'autres pays où les variants
circulent, par exemple le Portugal ?
Réfléchissez-vous à instaurer
un isolement obligatoire, aussi ?
Alors sur ce point,
j'en ai parlé dans mon
intervention liminaire
et je vais y revenir,
effectivement,
le Premier ministre a annoncé hier la
suspension des vols avec le Brésil.
Je veux d'abord insister
sur le fait que,
depuis le début de cette crise,
la France a été parmi les pays
européens en avance de phase sur
un certain nombre de mesures
prises pour restreindre les
déplacements et restreindre les
passages aux frontières,
notamment avec les pays extérieurs
à l'Union européenne.
Je ne dis pas que l'ensemble des
mesures qui sont aujourd'hui en
vigueur ont été prises dès le
départ de cette épidémie, il y a un an.
Elles se sont prises
progressivement.
Ce que je dis, c'est que la France
a toujours été à l'avant-poste
d'une volonté de coordination
européenne,
pour avoir davantage de contrôle
et des restrictions de protection
pour nos concitoyens vis-à-vis
des frontières,
et que nous avons nous-mêmes mis
en place un certain nombre de mesures,
avec, vous vous en souvenez,
la production d'un test
obligatoire pour pouvoir embarquer
depuis un certain nombre de pays,
d'abord vers la France,
étendue ensuite à l'ensemble des
pays extérieurs à l'Union
européenne,
avec la mise en place de motifs
impérieux et donc avec,
aujourd'hui, un régime qui fait
que vous avez un nombre de
personnes qui arrivent en France,
de pays extérieurs à
l'Union européenne,
qui a été très fortement réduit.
Vous avez un test obligatoire
au départ,
un test antigénique administré
à l'arrivée,
et puis un motif impérieux pour
devoir vous déplacer.
Il y a une mesure supplémentaire
qui a été prise, s'agissant du Brésil,
qui a été annoncée hier par
le Premier ministre où,
il faut le dire,
la situation semble hors de contrôle,
s'agissant de l'épidémie,
avec, je crois,
plus de quatre mille
morts par jour,
un niveau de saturation des
hôpitaux extrêmement élevé
et des contaminations
qui continuent d'exploser.
Le Président de la République a
demandé ce matin au gouvernement
de bâtir une stratégie cohérente,
qui sera présentée lundi prochain
et qui a vocation à prévoir
des mesures plus robustes,
en s'inspirant de ce que nous
faisons actuellement pour le Brésil,
pour l'ensemble des pays
où nous constatons,
à la fois qu'un variant
particulièrement à risque
est dominant,
et où nous constatons qu'il y a
une explosion de l'épidémie,
ou en tout cas une dynamique
très forte de l'épidémie.
Cela veut dire, évidemment,
des restrictions supplémentaires
pour les déplacements.
Cela veut dire aussi des mesures
plus contraignantes à l'isolement,
pour les personnes qui
arriveraient sur notre
sol depuis ces pays.
Je précise que, évidemment,
nous laisserons toujours la
possibilité à nos ressortissants
français qui sont dans ces pays,
de pouvoir être rapatriés
sur le sol français.
Le Conseil d'État nous a
d'ailleurs rappelé que
c'était une exigence,
mais indépendamment de cela,
nous laissons, évidemment,
la possibilité à nos compatriotes
à l'étranger de revenir en France,
mais c'est donc un travail qui va
s'effectuer d'ici à la fin de la
semaine pour une présentation
lundi prochain.
Marie Chantrait.
Vous évoquiez tout à l'heure la
situation alarmante en Guyane.
Quid, justement,
des liaisons métropole-Guyane ?
Elles ne sont pas suspendues ;
on nous a expliqué que la
continuité territoriale prévalait.
Est-ce que vous pouvez d'abord
nous expliquer ce qu'est cette
continuité territoriale ?
Est-ce que vous envisagez des
mesures supplémentaires,
et éventuellement une
suspension des vols,
prochainement,
au vu de la situation ?
D'abord, la continuité
territoriale,
c'est un principe fondamental
du service public,
qui consiste à dire qu'un Français
doit pouvoir se déplacer sur
le territoire national,
et c'est un principe, d'ailleurs,
qui a conduit à ce que des
mécanismes et des dispositifs
soient mis en place pour compenser
un enclavement ou un éloignement
pour des ressortissants,
enfin des Français,
qui sont sur le territoire
national,
mais éloignés de l'Hexagone,
de la métropole.
Je veux insister sur le fait que,
bon d'abord la Guyane,
c'est la France, ce n'est
pas le Brésil.
Au Brésil, je le disais, la situation
est, semble hors de contrôle.
En Guyane, nous avons une
politique sanitaire,
qui est celle que nous mettons
en place partout en France,
avec un déploiement
massif des tests,
qui permettent d'identifier
les cas positifs,
qui permettent leur isolement,
avec un déploiement massif
de la vaccination, aussi,
et avec, évidemment,
un suivi très fin de l'épidémie.
Je précise ensuite que les mesures
que nous annonçons, que nous avons
annoncées, de suspension avec
le Brésil,
conduisent évidemment à des
mesures qui renforcent le contrôle
à la frontière entre le
Brésil et la Guyane.
Je précise enfin que nous avons
mis en place des mesures,
depuis maintenant plusieurs mois,
avec les territoires ultra-marins,
et notamment la Guyane,
avec, là aussi,
des tests qui sont demandés pour
pouvoir embarquer vers l'Hexagone,
avec des motifs impérieux qui sont
demandés aussi pour pouvoir
se déplacer.
Je disais à l'instant que le
Président avait demandé au
gouvernement de préparer
une stratégie complète,
s'agissant de l'ensemble
des États où un virus,
un variant particulièrement
à risque,
est dominant et où il y a une
dynamique épidémique
exponentielle,
et donc le travail va se mener
sur cette base-là,
ce qui n'exclut pas, par ailleurs,
que des mesures supplémentaires
puissent être prises pour des
territoires qui sont concernés
par des variants.
Il y en a d'ailleurs
en métropole aussi.
On se souvient de la Moselle,
pour le variant sud-africain.
Sylvie Corbet à Société de presse.
La barre symbolique des 100 000
morts du Covid va être franchie,
probablement demain.
Est-ce que vous réfléchissez à une
journée d'hommage ou
de deuil national,
comme le demandent certaines familles ?
Est-ce qu'il pourrait y avoir une
annonce demain à ce sujet ?
Et deuxièmement,
est-ce que ce seuil est d'autant
plus symbolique qu'en fait,
il est déjà dépassé,
probablement depuis plusieurs
semaines,
comme le montrent certaines
statistiques de l'Inserm qui
montrent qu'il y a certains morts
qui ne sont pas décomptés.
D'abord je veux,
comme le Président de la
République l'a fait,
d'ailleurs, dans son allocution
devant les Français,
avoir une pensée et un hommage
pour les Français qui ont été
emportés par l'épidémie de Covid 19,
une pensée aussi, évidemment,
pour leur famille,
puisque ce sont cent mille
personnes qui ont été emportées
par cette pandémie mondiale
terrible.
Ce sont cent mille familles
endeuillées,
et évidemment une pensée aussi
pour les Français qui ont été
exposés à une forme sévère ou
grave de la maladie et qui,
encore aujourd'hui,
vivent avec des séquelles parfois
très importantes de
cette épidémie.
Je veux dire toute notre
solidarité et notre détermination
à continuer à lutter contre
cette épidémie,
à arrêter ce fléau,
et faire en sorte de protéger le
plus possible les Français,
pour éviter que davantage de
Français ne soient aussi emportés
par cette épidémie.
Le Président de la République a eu
l'occasion de le dire et d'avoir
ses premières pensées pour elles,
pour eux,
dans son allocution d'il
y a quinze jours.
Évidemment qu'il y aura
un temps d'hommage,
de deuil pour les victimes
de la Covid.
Le président a déjà eu l'occasion
d'en parler dans les conseils des
ministres que nous avons tenus.
Ce moment viendra.
Nous sommes aujourd'hui engagés et
toutes nos forces sont jetées dans
la bataille contre l'épidémie,
avec encore une fois,
la stratégie de freinage et le
développement de la vaccination,
mais viendra, évidemment,
ce moment de l'hommage et
du deuil pour la nation.
Mais pas tout de suite ?
Je n'ai pas d'annonce à
faire sur une date,
évidemment, mais évidemment
que ce moment viendra.
Le Président de la République a eu
l'occasion de nous le dire
en conseil des ministres.
Une question, une précision
plutôt, sur les régionales,
puisque Jean Castex,
à l'Assemblée,
a dit que les assesseurs
pourraient être vaccinés.
Est-ce que les candidats aussi
pourront être vaccinés ?
Alors, je n'ai pas de précisions
s'agissant des candidats.
En revanche, ce qu'a dit
le Premier ministre,
effectivement, c'est que les
assesseurs qui se seront déclarés
suffisamment tôt pourront
être vaccinés.
On leur garantira le fait de
pouvoir être vaccinés avant
le déroulement du scrutin,
et c'est via les maires que seront
remontées des listes de personnes
qui se sont portées candidates
pour être assesseurs,
auprès des préfets,
pour garantir qu'ils puissent être
prioritaires dans la vaccination.
Merci.
S'il n'y a pas d'autres
questions ?
Je vois une toute dernière, j'espère
que je ne regretterai pas ce geste.
De mes confrères, qui
n'a pas vocation,
enfin qui n'est pas une
question sanitaire,
pardonnez-moi.
Lors d'une chronique culturelle
sur la chaîne de télévision France2,
un présentateur de la tranche
matinale a insinué samedi matin
que le chorégraphe franco-algérien
Sadeck,
qu'il ne pouvait plus voler dans
les grands magasins parce qu'ils
sont désormais fermés,
avait pu faire, je cite,
une "chourégraphie",
ce sont ses mots.
Est-ce que le gouvernement
condamne ces propos stigmatisants,
tenus sur le service public ?
Question de mes confrères
des Jours, je le précise.
Je suis désolé, vous m'apprenez
ce dossier, ce sujet.
Je n'en ai pas connaissance.
C'est donc compliqué pour moi de
commenter des propos
que je n'ai pas...
Le danseur algérien...
Je ne doute pas de ce que vous
dites mais c'est compliqué pour
moi de condamner au nom
du gouvernement,
ou pas, des propos que
je n'ai pas vus.
En revanche, ce que je
peux dire de manière,
pour le coup, très claire et sans
absolument aucun doute,
c'est qu'évidemment,
ce gouvernement,
cette majorité condamnent
systématiquement et toujours des
propos qui seraient
discriminatoires ou qui seraient
racistes contre des personnes,
mais encore une fois,
je ne vise pas ici le cas d'espèce
que je ne connais pas encore,
mais je vais me renseigner.
Mais c'est évidemment une position
de principe de ce gouvernement,
qui s'impose évidemment
à tous les Français,
mais qui s'impose plus encore
aux responsables publics,
qu'ils soient politiques
ou médiatiques.
Merci beaucoup.
Merci beaucoup et à la
semaine prochaine !